Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-14 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Adaptado teorema à nova notação.

Por exemplo,
podemos mostrar que
nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
Precisamos de um resultado preliminar,
que demonstraremos através de três lemas.%
\footnote{
    A maior parte dos teoremas não precisou ser alterada significativamente
    para ser adaptado à esta noção de classe de complexidade.
    Este teorema é a exceção,
    pois a diagonalização agora precisa provocar uma quantidade infinita de falhas.
}

\begin{lemma}
    Existe um mapeamento bijetivo computável
    entre $\mathbb N$ e $\mathbb N \times \mathbb N$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{fig:cantor_walk}.

    \begin{figure}[h]
        \centering
        \begin{tikzpicture}
            \foreach \i in {0,...,3}
            \foreach \j in {0,...,3} {
                \node[font=\footnotesize]
                    (a\i\j) at (2*\i, -1.2*\j) {$(\i, \j)$};
            }

            \foreach \a/\b in {a00/a10, a01/a20, a02/a30} {
                \draw[->, dashed] (\a) .. controls
                +(-1,-1.8) and
                +(1, 1.8) .. (\b);
            }

            \foreach \a/\b in {
                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
            } {
                \draw[->] (\a) -- (\b);
            }
        \end{tikzpicture}
        \caption{Passeio de Cantor.}
        \label{fig:cantor_walk}
    \end{figure}

    Em essência, primeiro enumeraremos todas os pares $(m, n)$
    para os quais $m + n = 0$,
    depois todos aqueles que $m + n = 1$,
    depois todos os que $m + n = 2$,
    e assim por diante.

    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
    \cite[p.~6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computável
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z).
    \end{equation*}
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma máquina de Turing $N$
    tal que $N(x)$ sempre está definido,
    e representa uma máquina de Turing,
    de forma que toda \emph{representação}
    de uma máquina de Turing
    é $N(x)$ para infinitamente muitos $x$.
    Isto é, $N$ produz todas as representações de máquinas de Turing
    infinitas vezes,
    conforme permitimos que $x$ tome valores arbitrários de $\Sigma^*$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Observe que existe uma bijeção computável
    entre palavras de $\Sigma^*$
    e números naturais.
    $N$ computará,
    dado um $x$,
    o número natural equivalente a ele
    e usar a função do lema anterior
    para gerar outro número.
    Então, $N$ converterá este outro número
    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.

    Todas as palavras de $\Sigma^*$
    são representações de máquinas de Turing;
    portanto, esta palavra produzida é a máquina desejada.

    Como a função do lema anterior
    produz todos números naturais infinitas vezes
    (e $N$ é capaz de suprir todos os números naturais
    como entrada para aquela função),
    todas as representações de máquinas de Turing
    são produzidas por $N$ infinitas vezes.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
    \label{thm:outside_class}
\end{theorem}

\begin{proof}
    Construiremos uma linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Colocaremos $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"=na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.%
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \mid \text{%
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos%
        } \}.
    \end{equation*}

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

    Podemos computar $M_x$ e executar a operação descrita no parágrafo anterior;
    isso garante que $L$ é recursiva.

    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
    $M$ aceita todos esses $x$
    e precisa fazê"=lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.

    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
    não pode ser verdadeiro.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        L \notin \mathcal C_\Phi(f).
    \end{equation*}
\end{proof}

>>>>

Por exemplo,
podemos mostrar que
nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
Precisamos de um lema.%
\footnote{
    A maior parte dos teoremas não precisou ser alterada significativamente
    para ser adaptado à esta noção de classe de complexidade.
    Este teorema é a exceção,
    pois a diagonalização agora precisa provocar uma quantidade infinita de falhas.
}

\begin{lemma}
    Existe uma função total recursiva $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que, para todos $x$,
    existem infinitos $y$ tais que $h(y) = x$.
    Isto é, as imagens inversas por $f$ são sempre é infinitas.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Defina $h$ por
    \begin{equation*}
        h( \langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle ) = x_1;
    \end{equation*}
    se $x$ não representa uma tupla,
    conforme definido na seção~\ref{sec:binary_encoding},
    defina $h(x) = \varepsilon$
    (ou qualquer outra cadeia fixa).

    A função $h$ assim definida é recursiva total;
    além disso, para todo $x$ e todo $z$,
    $h(\langle x, z \rangle) = y$,
    portanto todos os $x$ são $g(y)$ para infinitos $y$.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma função total recursiva $g$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
    Além disso, $g$ pode ser construída de forma que
    sua imagem seja o conjunto $\{0, 1\}$.
    \label{thm:outside_class}
\end{theorem}

\begin{proof}
    Construiremos uma função $g$
    que discorda de todas as funções
    que gastam menos de $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

    Usaremos a função $h$ do lema anterior.
    Defina a função $g$ por
    \begin{equation*}
        g(x) = \begin{cases}
            1, & \text{
                    se $\phi_{h(x)}(x)$ existe,
                    $\Phi(h(x), x) \leq f(|x|)$
                    e $\phi_{h(x)}(x) = 0$
                } \\
            0, & \text{ caso contrário.}
        \end{cases}
    \end{equation*}

    Observe que $g$ é uma função total.
    Para computar $g$,
    primeiro use o fato de que o predicado $\Phi(w, x) = n$ é decidível
    para descobrir se $\Phi(h(x), x) \leq f(|x|)$.
    Caso isso seja falso,
    então independente de $\phi_{h(x)}(x)$ existir ou não,
    $g(x)$ será igual a $0$.
    Agora, se $\Phi(h(x), x) \leq f(|x|)$,
    sabemos automaticamente que $\phi_{h(x)}(x)$ existe,
    e podemos computar este valor usando a função universal da enumeração $\phi$;
    então, usamos o resultado desta computação para calcular $g(x)$.
    Concluímos que $g$ é recursiva.

    Agora,
    tome $\phi_w$ uma função de $\mathcal C_\Phi(f)$.
    Mostraremos que $g \neq \phi_w$.

    Como $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f)$,
    existe algum $n_0$ tal que todos os $x$ com $|x| > n_0$ satisfaz
    $\Phi(w, x) \leq f(|x|)$.
    Escolha algum $y$ com $|y| > n_0$ tal que $h(y) = w$.
    Sabemos que tal $y$ existe pois a imagem inversa de $w$ por $h$ é infinita.

    Argumentaremos que $\phi_w(y) \neq g(y)$.
    Sabemos que $\Phi(w, y) \leq f(|y|)$,
    pois $|y| > n_0$;
    portanto, $\phi_w(y)$ está definido.
    Mas $w = g(y)$;
    portanto, das três condições do primeiro caso da definição de $g(y)$,
    duas já foram atendidas.
    Se a terceira também for atendida,
    isto é, $\phi_w(y) = 0$,
    o primeiro caso é selecionado e $g(y) = 1 \neq \phi_w(y)$.
    Entretanto,
    se a terceira não for atendida,
    temos $\phi_w(y) \neq 0 = g(y)$,
    pois o segundo caso será escolhido.
    Ou seja, $\phi_w \neq g$.

    Como $g$ é diferente de todas as funções de $\mathcal C_\Phi(f)$,%
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }
    \begin{equation*}
        g \notin \mathcal C_\Phi(f).
    \end{equation*}
\end{proof}
